
## 引用变量

```
int a = 3;
int &b = a;

Student a;
Student &b = a;
```
这里的`&`不是取地址运算符，而是定义引用。引用变量是对等号右边变量起别名，具有以下性质：  
- 引用函数参数传递中，不会在内存中生成副本  
- 声明引用时，必须同时对其进行初始化

以下情况下使用引用，需要将引用声明为`const`：  
- 复制构造函数中引用参数
- 函数参数中的引用
- 使用函数返回的对象初始化引用
```
A {
    A(const A & a) {}
    void print(const A & b) {}
};

A f() { A a; return a; }

const A &a = f();
```

###### 引用作为返回值
函数定义格式如下，需要在函数名前加`&`：  
```
<类型标识符> &函数名(形参列表) { 函数体; }
```
性质：  
- 用引用返回函数值的最大好处时，内存中不会生成函数值的副本
- 不能返回局部变量的引用
- 不能返回函数内部new分配的内存的引用


## 变量作用域

C++变量根据定义位置的不同有不同的生命周期，具有不同的作用域，作用域分为6种：全局作用域、局部作用域、语句作用域、类作用域、命名空间作用域和文件作用域。  

**从作用域上看：**  
全局变量具有全局作用域。全局变量只需在一个源文件中定义，就可以作用于所有源文件。当然，其它不包含全局变量定义的源文件需要extern关键字再次声明这个全局变量。  
静态局部变量具有局部作用域，它只被初始化一次，自从第一次被初始化直到程序运行结束都一直存在，它和全局变量的区别在于全局变量对所有函数都是可见的，而静态局部变量只对定义它自己的函数体始终可见。  
局部变量也只有局部作用域，它是自动对象，在程序运行期间不是一直存在，而是只在函数执行期间存在，函数的一次调用执行结束后，变量被撤销，其所占用的内存也被收回。  
静态全局变量也具有全局作用域，它与全局变量的区别在于，如果程序包含多个文件的话，它作用于它义它的文件里，不能作用到其它文件里，即被static关键字修饰过的变量具有文件作用域。这样即使两个不同的源文件都定义了相同名字的静态全局变量，它们也是不同的变量。  

**从分配内存空间看：**  
全局变量、静态局部变量、静态全局变量都在静态存储区分配空间，而局部变量在栈里分配空间。  

**全局变量与静态全局变量：**  
全局变量本身就是静态存储方式， 静态全局变量当然也是静态存储方式。这两者在存储方式上并无不同。这两者的区别虽在于非静态全局变量的作用域是整个源程序，当一个源程序由多个源文件组成时，非静态的全局变量在各个源文件中都是有效的。 而静态全局变量则限制了其作用域， 即只在定义该变量的源文件内有效，在同一源程序的其它源文件中不能使用它。由于静态全局变量的作用域局限于一个源文件内，只能为该源文件内的函数公用，因此可以避免在其它源文件中引起错误。  
1)、静态变量会被放在程序的静态数据存储区（数据段）(全局可见)中，这样可以在下一次调用的时候还可以保持原来的赋值。这一点是它与堆栈变量和堆变量的区别。  
2)、变量用static告知编译器，自己仅仅在变量的作用范围内可见。这一点是它与全局变量的区别。  
从以上分析可以看出， 把局部变量改变为静态变量后是改变了它的存储方式即改变了它的生存期。把全局变量改变为静态变量后是改变了它的作用域，限制了它的使用范围。因此static 这个说明符在不同的地方所起的作用是不同的。应予以注意。  

### Tips
- 若全局变量仅在单个C文件中访问，则可以将这个变量修改为静态全局变量，以降低模块间的耦合度；  
- 若全局变量仅由单个函数访问，则可以将这个变量改为该函数的静态局部变量，以降低模块间的耦合度；  
- 设计和使用访问动态全局变量、静态全局变量、静态局部变量的函数时，需要考虑重入问题，因为他们都放在静态数据存储区，全局可见；  
- 如果我们需要一个可重入的函数，那么，我们一定要避免函数中使用static变量(这样的函数被称为：带“内部存储器”功能的的函数)  
- 函数中必须要使用static变量情况:比如当某函数的返回值为指针类型时，则必须是static的局部变量的地址作为返回值，若为auto类型，则返回为错指针。  

--------
static 全局变量:改变作用范围，不改变存储位置  
static 局部变量：改变存储位置，不改变作用范围  
静态函数 ：在函数的返回类型前加上static关键字,函数即被定义为静态函数。静态函数与普通函数不同，它只能在声明它的文件当中可见，不能被其它文件使用。如果在一个源文件中定义的函数，只能被本文件中的函数调用，而不能被同一程序其它文件中的函数调用，这种函数也称为内部函数。定义一个内部函数，只需在函数类型前再加一个“static”关键字即可。 

## 参考
[C++ 全局变量、局部变量、静态全局变量、静态局部变量的区别](https://www.cnblogs.com/burandanxin/archive/2009/10/16/1584735.html)  
