
# 后台保活

保活分为两部分：  
网络连接保活：保证消息接收实时性。  
进程保活：保证应用的进程不被android系统回收。  

### 网络连接保活
- GCM
- 公共的第三方push通道
- 自身跟服务器通过轮询、或者长连接

### 长连接
早年微信通过java socket实现，微信5.0以后，考虑各系统平台的统一，开始使用自研的c++组件。  
长连接实现包括几个要素：  
- a. 网络切换或者初始化时server ip的获取
- b. 连接前的Ip筛选，出错后ip的抛弃
- c. 维护长连接的心跳
- d. 服务器通过长连接notify
- e. 选择使用长连通道的业务
- f. 断开后重连的策略

### 心跳机制
心跳的目的很简单，通过定期的数据包，对抗NAT超时。

### NAT超时

### 进程保活
在android系统中，进程被杀的原因通常为以下几个方面：
- a. 应用crash
- b. 系统回收内存
- c. 用户触发
- d. 第三方root权限app
原因a可以单独作为一个课题研究。原因c/d目前在微信上没有特殊处理，这里讨论如何应对android low memeory killer。  
保证操作主要有：
- a. 进程拆分
- b. 及时拉起
- c. 进程优先级

### 进程拆分
微信将应用拆分为几个进程：
- a. push主要用于网络交互，没有UI
- b. worker就是用户看到的主要ui
- c. tools主要包含gallery和webview
拆分网络进程，就是为了减少进程回收带来的网络断开。push的内存远远小于worker，而且push工作性质稳定，内存增长非常少，这样可以保证，尽量减少push被杀的可能。这种做法限制很明显，如：没有Java run time ，所以无法使用Android系统接口。缺乏权限，也无法使用各种shell命令操作(如am)。但可以考虑一下用途：高强度运算，网络连接，心跳维持等。比如Shadowsocks-android就如此，通过纯c命令行进程，维护着socks5代理 (Android M运行正常)。  
tools进程的拆分也同样是内存的原因：  
- a. 老版本的webview是有内存泄露的
- b. gallery大量缩略图导致内存使用大
微信在进入后台后，会主动把tools进程kill掉

### 及时拉起
系统回收不可避免，及时重新拉起的手段主要依赖系统特性。从上图看到， push有AlarmReceiver， ConnectReceiver，BootReceiver。这些receiver 都可以在push被杀后，重新拉起。特别AlarmReceiver ，结合心跳逻辑，微信被杀后，重新拉起最多一个心跳周期。

而对于worker，除了用户UI操作启动。在接收消息，或者网络切换等事件， push也会通过LocalBroadcast，重新拉起worker。这种拉起的worker ，大部分初始化已经完成，也能大大提高用户点击微信的启动速度。

历史原因，我们在push和worker通信使用Broadcast和AIDL。实际上，我一直不喜欢这里的实现，AIDL代码冗余多， broadcast效率低。欢迎大家分享更好的思路或者方法。

### 进程优先级
Low Memory Killer 决定是否杀进程除了内存大小，还有进程优先级：
上表的数字可能在不同系统会有一定的出入，但明确的是，数值越小，优先级越高。对于优先级相同的进程，总是会把内存占用多的先kill。提高进程优先级是保活的最好手段。  
查询进程优先级的方法：
- ps | grep com.chemayi   查询进程的pid
- cat /proc/pid/oom_adj   查询进程优先级
原理：Android 的前台service机制。但该机制的缺陷是通知栏保留了图标。
对于 API level < 18 ：调用startForeground(ID， new Notification())，发送空的Notification ，图标则不会显示。
对于 API level >= 18：在需要提优先级的service A启动一个InnerService，两个服务同时startForeground，且绑定同样的 ID。Stop 掉InnerService ，这样通知栏图标即被移除。
这方案实际利用了Android前台service的漏洞。微信在评估了国内不少app已经使用后，才进行了部署。其实目标是让大家站同一起跑线上，哪天google 把漏洞堵了，效果也是一样的。
